<div class="box blue">113</div>
<b>Perjalanan dari Sorong ke Inanwatan menjadi tahap terakhir kami.</b>

Kapal harus berlabuh sekitar tiga mil laut dari pantai. Pantai selatan “Kepala Burung” sulit dikenali karena wilayahnya tertutup lumpur dan hutan bakau yang lebat. Perahu kecil yang membawa muatan empat kapal layar masih harus menempuh tiga mil lagi untuk mencapai Inanwatan

Sambutan yang kami terima sangat hangat. Semua orang Belanda hadir di dermaga. Para guru Ambon dan anak-anak sekolah “asrama” menyambut kami dengan lagu kebangsaan Wilhelmus dan nyanyian Mazmur.
<b>“Tempat ini akan menjadi rumah baru kita,” pikir kami saat itu.</b>

Kami ditempatkan di rumah dokter, yang sekarang dihuni oleh para perawat. Pendahulu saya beserta istrinya sudah menyiapkan makanan bagi kami. Mereka tinggal di rumah yang dibangun oleh Pendeta Wettstein pada tahun 1918 (?). Rumah itu dibuat dari papan kayu besi yang bahkan tahan terhadap rayap.

Gereja besar yang dibangun dari bahan yang sama telah terbakar selama perang.

Saya dan Mieneke segera sibuk beradaptasi dan melakukan berbagai kunjungan. Administrasi di tempat itu sangat teliti, tetapi menurut saya terlalu rumit dan berbelit-belit. Bahkan sebuah pabrik pakaian di Hamburg pun tidak memerlukan waktu sebanyak yang dihabiskan di sini untuk urusan administrasi.
